དེ་ནས་དེ་ལ་བར་སྲིད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། བར་སྲིད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ལ་ད་ལྟ་
ད་ད་ལྟ་སོ་སོས་བྱང་ཆོག་བྱེད་པ་དགོས་རེད། བྱང་ཆོག་བྱེད་པས་དཔེ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད།
ད་སྲུང་སའི་དབང་དང་། ཨེ་ཁྲིད་དང་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ལ་སོགས་པ་གང་ཡང་མ་ཐོབ་ཅན་ཞིག་ཡིན་ན་ཡང་། བྱང་ཆོག་དེ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་སྤྲད་པ་ནང་བཞིན་རེད།
དེ་ནས་ད་ལྟ་ཤི་བོ་དང་གསོན་པོ་གཉིས་ཀ་ཕན་ཐོགས་གང་བྱས་པ་དེ། ཤི་བོ་དེ་ཕན་ཐོགས་སླ་བོ་རེད་ཟེར།
ཨེ གསོན་པོ་དེ་ལ་ཚེ་འདི་ལ་བདེ་སྐྱིད་དང་ང་རྒྱལ་ཁེངས་དྲེག་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་ཆོས་བཤད་ན་ཡང་ཞེ་དྲག་ད་ང་ཨོ་
རང་གི་འདོད་འདོད་འདྲ་ན་དེ་ཡི་ཉམས་ལེན་བྱེད། འདོད་འདོད་མི་འདོད་འདྲ་ན་དེ་གལ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ཡོད་མེད་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། ད་ད་དུང་དེ་རྙོག་དྲ་ཚ་བོ་རེད་འདྲ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ་
ཤི་རྗེས་བར་དོ་ལ་དེ་ནས་བྱ་སྒྲོ་རླུང་གིས་འཁྱེར་བ་ལྟར་གར་འགྲོ་རང་དབང་དང་བྲལ་བ་གསུང་
ད་ལྟ་བྱང་ཆུབ་གསུམ་གྱི་ནང་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རྣམ་ཤེས་བྱ་སྒྲོ་རླུང་གིས་འཁྱེར་བ་རང་དབང་རྩ་བ་ནས་མེད་པ་
དེ་ནས་དེ་ལ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ནས་འབུ་གྲོག་མ་ནང་བཞིན་ད་ད་དེ་ནས་དཔེ་ཆགས་བཞག་ན་དེ་འདྲ་བོ་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་དགོས་ཡོད་རེད། དེ་ག་རེ་ཡི་སྐྱོན་རེད་འདུག ད་ལྟ་མི་ཚེ་འདི་
རིག་པ་རང་དབང་མི་ཐོབ་དཔེར་ན་སྒོམ་བརྒྱག་དུས་སེམས་ཏོག་ཙམ་བསྡད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ཚུབ་ཚུབ་རྣམ་རྟོག་མི་སྐྱེ་སྐྱེ་བ་དེ་ལ་ཡང་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ད་མི་དགེ་བའི་བག་ཆགས་མི་དགེ་བའི་བརྫས་ན་ཆགས་སྡང་རྨོང་གསུམ་གྱི་རྐྱང་རྐྱང་ལུང་མ་བསྟན་རྟོག་པ་མང་པོ་སྐྱེ་ཡི་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་གཙོ་བོ་དེ་ལ་རིག་པ་རང་དབང་ཐོབ་རྒྱུ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་མ་ཐོབ་ན་དེ་ནས་བྱམས་སོགས་དེ་ནས་་བྱམས་སོགས་དེ་དེ་ནས་བརྩེ་བ་དང་འབྲེལ་བ་ཡིན་
བརྩེ་བ་དང་འབྲེལ་བ་གང་རེད་བརྫས་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་བདག་འཛིན་རེད་
བདག་འཛིན་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་བདག་གཞན་གཉིས་ཀྱི་དངོས་པོ་མཚན་མ། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་བདེ་བ་ལ་ཆགས་སྡུག་བསྔལ་ལ་སྡང་། དེ་ལ་སོགས་པ་ཆགས་སྡང་གི་རྟོག་པ་
ཐམས་ཅད་བདག་འཛིན་གྱི་གཞི་བྱེད་ནས་དེ་ལ་བྱམས་བརྩེ་དེ་ཡིས་དེ་ནས་བདག་འཛིན་དེ་བཤིག་ཡོང་ན་དེ་ནས་དེ་ཡིས་ཉོན་མོངས་པ་རང་བཞིན་གྱིས་བག་ཆགས་བཤིག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ལྷོད་ལྷོད་ཆགས་ཡོང་གི་རེད་
དོན་དངོས་གནས་དེ་ནས་སེམས་དེ་འགྲོ་བ་འགྲོ་བ་འོང་བ་གཉིས་མེད་པ། དེ་ནས་ད་ལྟ་རྣམ་རྟོག་དེ་ཉིན་དཀར་
འཁྲུལ་པ་ནང་བཞིན་མཚན་ལ་དེ་ནས་རྨི་ལམ་དེ་ནང་བཞིན་རྨི་ལམ་ནང་བཞིན་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་རྨི་ལམ་བསྟན་རྒྱུ་དེ་གལ་ཆེ་བ་དེ་རེད་
དེ་ནས་ད་ལྟ་གཙོ་བོ་གཙོ་བོ་ད་ལྟ་རིག་པ་རང་དབང་ཐོབ་པ་ཟེར། སྒོམ་བརྒྱག་དུས་སྐབས་ལ་དཔེར་ན་རྣམ་རྟོག་
ཉོན་མོངས་སྐྱེ་ན་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ལ་རིག་པས་ཞལ་སྦྱོང་ཟེར། སྒོམ་བརྒྱབ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་རྣམ་རྟོག་དེ་གཏིང་ནས་
དེ་ནས་བར་དོ་ལ་སྐད་ཅིག་གཅིག་དེ་ནས་དེ་
སྐད་ཅིག་གཅིག་ཀྱང་མེད་པ་ཆགས་པ་རེད་
ཤི་བའི་རྣམ་ཤེས་དང་ད་ལྟ་གསོན་པོ་དང་བར་དོ་གཉིས་
བར་དོ་ལས་སླ་བོ་རེད་གསུང་དཔེ་གང་རེད་བརྫས་ན་
དཔེར་ན་སྡོང་པོ་ཆེན་པོ་དེ་
ཆུ་ཆེན་པོ་ནང་ལ་གཡུག་བཞག་ཡོད་ན་
དེ་ནས་སྐུད་པ་ཆུང་ཆུང་ཞིག་གིས་ཕར་ཚུར་སྒིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྡོང་པོ་དེ་ལ་ས་ལ་ཐང་ལ་ཡོད་ན་དེ་ནས་མི་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོ་ཡིས་ལྕགས་ཐག་བརྒྱག་ནས་སྒིག་ན་བསྡད་ན་ཡང་སྒིག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ཚེ་དེ་དངོས་པོ་དང་མཚན་མ་ཚེ་འདི་ཡི་བདེ་བ་ལ་ཆགས་ཞེན་དེ་ནས་གདོས་བཅས་ལུས་འདི་གྲུབ་བསྡད་ཡོད་རེད།
དཀར་པོ་དགེ་བའི་ཕྱོགས་ལ་འཁོར་རྒྱུ་དེ་ཁག་པོ་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་དགེ་བ་དེ།
རྡོ་གཅིག་ཡིན་ན་ཡར་ཁུར་དགོས་དུས་རྒྱབ་ལ་ཁུར་དགོས་ཡོད་རེད།
མར་རང་ཤུགས་ཀྱིས་འགྲིལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་
བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ་མི་དགེ་བའི་ལས་རང་བཞིན་ཤུགས་ཀྱིས་གོང་བུ་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་རྒྱུད་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་སྐྱེ་ན་དེ་ནས་དགེ་བཅུ་སྤྱོད་པའི་ཕྱོགས་ལ་ཤར། གཙོ་བོ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ན་དེ་ནས་མི་དེ་ཡིས་སྐད་ཆ་བཤད་ན་བདེན་པ་ལས་ཀ་ལས་ན་གཞན་ལ་མི་གནོད་
པ་དེ་ནས་དེ་འདྲ་རེད། དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་ཡོང་གཙོ་བོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ཤི་གསོན་ག་དུས་ཡིན་ན་ད། གསོན་པའི་ཚེ་ན་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་དང་སེམས་ཡོད་ན་ཤི་བའི་ཚེ་ན་དེ་ནས་
དེ་མི་དེ་དེ་ནང་བཞིན་བདེ་བ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། འོ་
དེ་བས་དེ་ནས་མི་གསོན་ཚེ་དེ་ལ་
ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་སེམས་བཟང་པོ་ཡོང་བ་དང་
གཞན་གནོད་གཞིར་བཅས་སྤང་བ་གཞན་ཕན་གཞིར་བཅས་སྒྲུབ་བསམ་
དེ་ནས་དོན་དམ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ལ་རིག་པས་རྩལ་སྦྱངས་ནས་རིག་པ་ལ་རང་དབང་ཐོབ་པ་
ཨོ རིག་པ་ལ་རང་དབང་ཐོབ་ན་ད་རང་གིས་རང་
ད་ཐག་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཁར་ཙང་དཔེ་བཞག་ཡོད་རེད།
ལྕགས་ཀྱིས་ལྕགས་གཅོད་ཟེར་ནས་
ལྕགས་ཀྱི་དྭངས་མས་ལྕགས་གཅོད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་
ཨེ སེམས་ཀྱིས་དྭངས་མ་ཡིས་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཉོན་མོངས་པ་གཅོད་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་ད་རང་གི་ད
བརྩོན་འགྲུས་བྱེད་ན་བྱེད་ཡ་ཡོད་རེད། ཉིན་མ་གཅིག་ལ་ཡིན་ན་ཡང་ཉིན་མ་གཅིག་ལ་
རྣ་རྟོག་བསྐྱེད་ཐུབ་སྟངས་
དེ་རང་གིས་ཚུར་ལྟ་ཤེས་ན་
ཉིན་མ་གཅིག་ལ་རྣམ་རྟོག་ངན་པ་ཐེངས་གཅིག་གཅོད་ཐུབ་ན་ཡང་། ཐེངས་ཁ་ཤས་གཅོད་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
དེ་ནས་དེ་རིང་རྣམ་རྟོག་གསུམ་བཅད་ཐུབ་ན། སང་ཉིན་བཞི་བཅད་ཐུབ་པ། གནང་ཉིན་ལྔ་བཅད་ཐུབ་པ། དེ་ནས་གནང་ཉིན་ཡོངས་རྫོགས་རང་བཞིན་གྱིས་གཅོད། དེ་འདྲ་བཅད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། དཀའ་ལས་བརྒྱག་མི་དགོས་པ་
རྣམ་རྟོག་དེ་གཅོད་
ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་གཅོད་ཐུབ་ན་དེ་ནས་རིག་པ་རང་ཚུགས་ཐུབ་རྫོ་
དེ་ནས་རིག་པ་རིག་པ་ངོ་ལ་འཆར་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ནས་སྐོར་གཅིག་སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས
གསེར་ཁང་གི་ནང་ལ་གསུང་ཡོད་རེད།
དཔའ་བོ་གཡུལ་ལས་རྣམ་རྒྱལ་བླ་མ་ལ། གཡེང་བ་མེད་པ་ཤེས་རབ་མིག་གིས་ལྟ་གསུང་
ཉོན་མོངས་པ་དང་སྡུག་བསྔལ་གྱི་གཡུལ་ལས་རྒྱལ་སོང་བ་དེ་ལས་ད་རིག་པ་རེད་ཟེར་
ཨེ དེ་ལ་དཔའ་བོ་གཡུལ་ལས་རྣམ་རྒྱལ་བླ་མ་ལ་ཟེར། ཚེ་འདི་ཕྱི་གཉིས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་དགྲ་ལས་རྒྱལ་བ་ཟེར། ད་ལྟ་རྒྱལ་བ་བརྫས་ན་རྒྱལ་བ་རིན་པོ་ཆེ་རྫོ་དུས། སོ་སོ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་དགྲ་ལས་རྒྱལ་ནས། དེ་ནས་འཛམ་བུ་
བུ་གླིང་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་བ་བསམ་བློ་གཏོང་དགོས་རེད། དེ་འདྲ་བོ་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེ་ནས་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ད་དེ་རིང་ང་མི་རྒན་གྱིས་དེ་རིང་འགྲོས་ན་མི་འགྲོས་ན་ཁྱེད་ཚོ་ལ་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱབ། དེ་གཅིག་གོ་ན་
ཧ་ཅང་གལ་ཆེ་བའི་གནད་འགག་རེད་ཟེར།
ཨེ། དེ་དུས་དེ་ལྟར་དྲན་པར་གྱིས་གསུངས།
ཨེ་ད།
ཨེ་འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་མེད། འཁོར་བར་འཁྱམ་པས་སྨྱུགས་ནས་བུད་ཟེར།
འཁོར་བ་ཐོག་མ་མེད་པ་ནས་ད་དུང་དེ་ནས།
ང་མི་ཡུལ་ལ་ཕྱིར་མི་ལུས་ལེན་དགོས་བསམ་རྒྱུ། དེའི་རྒྱུ་དེ་ཡིས་དེ་ནས་གཅོད་ཀྱི་ནང་ན་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
མི་སྐྱེ་ལུས་དེ་གཅེས་པར་བཟུང་རྒྱུ་དེས་ད་དུང་འཁོར་བར་འཁྱམ་ཟེར། ད་མི་ཆགས་སྟོན་མོར་བྱེད་ཟེར། གཅོད་ཉམས་ལེན་དེ་རེད།
ལུས་དེ་གཅེས་སྤྲས། ཨེ་ལ་བརྟེན་ནས་དང་འཁོར་བར་བཟུང་ཡོད་རེད་གསུངས།
སངས་རྒྱས་བསྟན་པ། སངས་རྒྱས་དེ་ཉིད་བསྟན་པ་ལ། ཨེ། བདག་ནི་མ་གྲོལ།
ཨེ་ལན་རེ་མིན་ཟེར། སྔོན་མ་སངས་རྒྱས་གྲངས་མེད་པ་བྱོན། འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཆོས་དར་ན་ཡང་།
ད་ད་དུང་ང་སེམས་ཅན་འཁོར་བ་ལ་ཞེན་ཆགས་སླེབས། ཨེ། ད་འཁོར་བར་འཁོར་གྱི་འདུག་ག་ཟེར། མི་ཡུལ་ལ་ཆགས་པ་སྐྱེ་གི་འདུག་བ་ཟེར།
ཨེ། ད་དུང་འཁོར་བ་མཐའ་མེད་དུ་སྐྱེ་འཆི་གྲངས་མེད་ཡི་རེ་མུག་གསུངས།
ཨེ། ད་ལུས་དེ་བྲལ་ན་ང་ཡིས་བསམ་པ་འདྲ་བོ་ཐོབ་པའི་བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་མེད་ན། ང་མི་ལུས་དྲན་ཡང་མི་ལུས་ཐོབ་ཀྱི་མི་འདུག་ཟེར། ལུས་གཅིག་ལེན་ན། གནས་ངན་བཟང་པོ་ལ་མཐོང་ནས་ལས་ཀྱི་དབང་།
དེ་ནས་རང་གི་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཡང་ན་དུད་འགྲོ་དང་དེ་ལ་སོགས་པ་ལ། སྐྱེ་བ་བླངས་སོང་ན། ཨེ་དེ་ནས་དེ་ནས་ཐར་དཀའ་བ་རེད་ཟེར། དཔེར་ན་དུད་འགྲོ་ཆེན་པོ་རེད།
རབ་ཏུ་ཆུང་བ་ཆུ་ཡི་རྡུལ་ཕྲན་ཙམ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ། ད་ལྟ་མི་ལ་སྡུག་བསྔལ་འདི་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད། དུད་འགྲོ་ཡི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་བློ་བཏང་ན། བསོད་ནམས་དམན་སོང་ན་དེ་བས་བསོད་ནམས།
ནམས་དམན་པས་དུད་འགྲོ་བསོད་ནམས་དམན་པས་ཨེ།
རྙེད་པ་དམན་པ་ཡིན་གསུངས་རེད། ཨེ་དུད་འགྲོ་ཡི་སྐྱེ་བ་དེ་བསོད་ནམས་ཆུང་སོང་ནས། བསོད་ནམས་ཆུང་སོང་ནས་བསམ། བྱམས་བརྩེ་ཡིས་ཆུང་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེས་ཆུང་ནས།
བདག་འཛིན་ཤས་ཆེ་བས་དེ་ནས་དེ་ལ་དུད་འགྲོའི་སྐྱེ་བ་ལེན་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨེ་མི་ལུས་བསམ་ནས་མི་ལུས་རྟག་པར་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དུད་འགྲོའི་སྐྱེ་བ་ལེན་འགྲོ་གི་རེད་ཟེར།
ཨེ། ད་ནི་དུས་ངན་སྙིགས་མའི་མཐའ། ཚེ་ཐུང་ནད་མང་བར་ཆད་རྒོད།
མི་ལུས་བླངས་ན་རང་སྡུག་ཉོས་གསུངས། དུས་ངན་སྙིགས་མ་ཞེས་པ་དེ་གང་རེད་སྙིགས་མ་ཟེར་ན། དཔེར་ན་ཆང་བཙོངས་ན་ཆང་།
དེ་ཆང་གི་དྭངས་མ་བཙགས་ཚར་ན་ཆང་གི་སྦངས་མ་འདྲ་བོ་ལྷག་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན་སེམས་ཀྱི་དྭངས་མ་ག་རེ་རེད། སེམས་ཀྱི་དྭངས་མ་བྱམས་བརྩེ་རེད། བྱམས་བརྩེ་རེད།
ཨོ་དེ་དཔེ་ཉུང་དུ་ཉུང་དུ་འགྲོ་ནས། དེ་ནས་ཨེ་སྙིགས་མ་དེ་ག་རེ་རེད་བདག་འཛིན་རེད། བདག་འཛིན་དེ་ལ་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་མང་བསྡད་རེད།
དེ་བས་ན་དེ་ནས་ད། འཛམ་བུ་གླིང་འདི་ལ་དེ་ནས་ད་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་དང་ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་ལ་སྡུག་བསྔལ་གྲངས་མེད་པ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་དུས་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ། ཨེ། སྐྱེ་འཆི་ལ་གྲངས་ནས་བསྡད་ན།
ནམ་ཉིན་མཚན་མེད་པ་བར་མེད་དུ་དེ་ནས་ཨེ་འཕྲུལ་འཁོར་གྱིས་རྩ་བཏུབ་པ་བཞིན་དུ།
ལོ་ཐོག་བྲེགས་པ་བཞིན་དུ་དེ་ནས་ནམ་འཆི།
འཆི་བ་ལ་བར་མཚམས་ཡོད་མ་རེད། ཚུར་སྐྱེ་བ་ལ་བར་མཚམས་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་རྒྱུན་དུ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
ད་ད་ལྟ་ན་ཚ་ལ་འདི་རེད་ཟེར་ནས་ད་འཛམ་བུ་གླིང་འདི་ཙམ་ཤི་སོང་དེ་ཙམ་ཤི་སོང་ཟེར།
གང་རེད་ཚེ་འདི་ལ་འཚོ་བ་དེ་ནས་གཅིག་དཔལ་འབྱོར་ལས་ཀ་གཅིག་ལ་སོགས་པ་མི་ཚེ་འདི་ལ་ཨེ།
ད་སྡུག་བསྔལ་དཀའ་ངལ་ཆེ་ད་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ཡང་གང་ལ་ཐུག་བསྡད་ན་དེ་ནས།
ནང་བཅུད་སེམས་ཅན་གྱི་སེམས་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་དེ། སྙིགས་མ་ལ་བཅོས་ཡོང་ན། དེ་ནས་ཕྱི་ལོགས་དེ་ཕྱི་སྣོད་འཇིག་རྟེན་ལ།
དེ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་ས་ཡོམ་ཆུ་ལོག་དེ་ལ་སོགས་པ། ཨེ། དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་རེད། དེ་ལ་སྙིགས་མ་གསུངས།
ལྟ་བའི་སྙིགས་མ། གང་ཟག་གི་སྙིགས་མ། ཆོས་ཀྱི་སྙིགས་མ་དེ་ལ་སོགས་པ་སྙིགས་མ་ལྔ་བདོ་བ་ཨེ་གསུང་གི་ཡོད། སྙིགས་ཞེས་པ་དེ་ནི་དོན་གཅིག་ཁོ་རང་དེ་རེད། སེམས་ཀྱི་སྙིགས་མ་བདག་འཛིན།
རེད་ཟེར། དྭངས་མ་དེ་བྱམས་བརྩེ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སོ་སོའི་སེམས་ལ་ཚུར་ལྟ་ཟེར། དྭངས་ག་ཚོད་འདུག སྙིགས་ག་ཚོད་འདུག་བལྟས་ནས། དེ་ནས་སྙིགས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་སྡུག་བསྔལ་བརྒྱ་ཆ་བརྒྱ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ་མངོན་དགའ་ཨེ།
མངོན་དགའ་ལ་སོགས་དག་པའི་ཞིང་ས་ཐོབ་མ་གཏོགས་སྐྱེ་མི་སྲིད། མི་ཐུབ་ས་ལ་བསྙབ་པ་འདྲ་གསུངས། དེ་ནས་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ནས་མཆོག་དམ་པ་དེ་དེ་ནས་མཆོག་དམ་པ་དེ་དེ་ནས།
ཤར་ཕྱོགས་མངོན་པར་དགའ་བའི་ཞིང་ཁམས་འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་གི་ཞིང་ཁམས་རེད་ཟེར། དེ་ཡིན་ན་ས་བརྒྱད་པ་མ་ཐོབ་ན། སུས་ཀྱང་ནམ་ཡང་སྐྱེ་སྲིད་ཀྱི་མ་རེད་གསུངས། མི་ཐུབ་ས་ལ་བསྙབས་པ་འདྲ་གསུངས།
དགའ་ལྡན་ཟངས་མདོག་དཔལ་རི་སོགས། གཅིག་ཀྱང་མི་གཏོང་ངེས་པ་མེད་གསུངས། པོ་ཏ་ལ་ནི་གནས་རི་ཡིན། དགའ་ལྡན་དང་ཟངས་མདོག་དཔལ་རི་སོང་ན་དེ་ནས་དེ་ཡང་། ཟངས་མདོག་དཔལ་རི་དེ་ལ།
ནང་གི་ཚོད་ཉུང་བསྡད་མི་སྡོད་ལ་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་གནས་ལ་ཁྱེདརང་ཚོ་དེ་ན་ཟངས་མདོག་དཔལ་རི་ལ་དེ་ནས། སྟོད་དེ་ནས་ཨེ་ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ཡིན་ན། སྨད་དེ་ནས་སྲིན་པོའི་ལེའུ་དེ། ད་ལྟ་སྲིན།
སྲིན་པོའི་རྒྱལ་པོ་ལྟ་བུ་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་སྲིན་པོའི་རྒྱལ་པོ་ལྟ་བུ་བཞུགས་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་ཁོ་ཚོས་མ་སྲུང་ན་དེ་ནས་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་རྒྱལ་པོ་ནང་བཞིན་ཆད་པ་གཅོད་ཀྱི་རེད། ཆད་པ་བཅད་ན་དེ་ནས་དད་ལོག
དེ་ལ་དེ་ནས་ཡང་། ཨེ། ངན་སོང་ལ་ལྟུང་འགྲོ། དེ་འདྲ་བོ་བཤད་རྒྱུན་ཡོད་ས་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་རེས་དེ་གས་ཐམས་ཅད་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་བཤད་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཧ་གོ་ཐུབ་རྒྱུ་རེད། ང་ཞེ་དྲག་ནུས་པ་མེད།
ཨ། པོ་ཏ་ལ་ནི་གནས་རི་ཡིན། །སོང་ན་རང་རེ་ལས་མ་དག །སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་། ཨེ། མཇལ་ཤས་ཆུང་གསུངས། དེ་ནས་ད་པོ་ཏ་ལ་ངེད་ཚོ་
འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་དེ། ཨེ། དེ་བླ་མ་ཁ་ཤས་ཀྱིས། ཨོ། སྤྱན་རས་གཟིག་མཇལ་གྱི་འདུག་གསུངས། ང་ཡང་སོང་ན། དེ་ནས་སྤྱན་རས་གཟིགས་མཇལ་མ་སོང་། ཨ། ད་དེ་འདྲ་བོ་གསུང་གི་ཡོད་ས་རེད་བརྫས།
འོད་དཔག་མེད་པའི་སྨོན་ལམ་ལས། སྐྱེས་ལྷ་བདེ་སྐྱིད་ཡོན་ཏན་ལྡན། སྐྱེས་ནས་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་ཞིང་། བདེ་བ་ཅན་དུ་འགྲོ་བར་གྱིས། གསུངས།
འདི་ཡན་ལ་ད་ལྟ་ད། ང་ཚོའི་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ད་སྤྱིར་བཏང་ཤར་ནུབ་གང་ན་ཡང་། འོད་དཔག་མེད་དེ། ཨེ་ད་ལྟ། ཨེ། ཁྱབ་རྒྱ་ཆེ་བ་རེད། དད་པ་ཆེ་བ་རེད། གང་ཡིན་བརྫས་ན།
གསུང་མི་གི་ཁྱད་པར་དེ་ནས། ད་ལྟའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་གྱིས། ཤཱཀྱ་ཐུབ་པས་གསུང་པ་རེད། ཨེ།གསུང་རྒྱུ་གི་ཁྱད་པར་དེ་ནས། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་དེ། ག་རེ་གིས་གསུང་མ་རེད་བརྫས་ན། དེ་ནས།
སྔོས་གྱི་དུས་སུ། ཨ། ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་དེ་འཁོར་ལོ་བསྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོའི་སྐྱེ་བ་བཞེས་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས། རྒྱལ་བ་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་འདི། བློན་པོ་བྲམ་ཟེའི་རྡུལ་བརྫས་ཚད་སྐྱེ་བ་བཞེས་ནས་དེ་ནས། ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་སྲིད་
སྐྱོང་བའི་རྒྱལ་པོ་འཁོར་ལོ་བསྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོའི་སྐྱེ་བ་བཞེས་ནས། སྐབས་དེ་ནས་མཐོང་ལམ་ལས་སོང་ནས། དེ་ནས་ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་གི་སྨོན་ལམ་གྱི་ཁྱད་པར་ག་རེད། སྨོན་ལམ་གྱི་ཁྱད་པར་དེ་ནས།
སངས་རྒྱད་ཐམས་ཅད། ཨེ། ས་མ་ཐོབ་པ་ཐམས་ཅད་ངན་སོང་གསུམ་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། དཀོན། སངས་རྒྱས་བྱེ་བ་ཁྲག་ཁྲིག་མང་པོའི་མདུན་ལ་སོང་ནས།
དེ་ནས་བསྐལ་པ་གྲངས་མེད་པར་ཚོགས་བསགས། མཆོད་པ་ཕུལ། སྨོན་ལམ་བཏབ་ནས། ད་ང་ཚོ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ཨ། སྨོན་ལམ་བཏབ་པ་ཙམ་གྱིས་ཞིང་ཁམས་གཅིག་མེད་
ན། ད་ཞིང་ཁམས་གཞན་བདག་གིས་གོ་ཆོད་ཀྱི་མི་འདུག སེམས་ཅན་མ་ཤེས་ངན་སོང་ལ་ལྟུང་གི་འདུག་བརྫས་ནས། དེ་ནས་དེ་ལ་སྨོན་ལམ་བཏབ་པ་ཙམ་གྱིས་སྐྱེ་དགོས་བརྫས། དེ་མ་འགྲུབ་ན་ཁོང་ཡང་སངས་
མི་རྒྱས་པར་ཤོག་ཟེར། དེ་ག་དུས་ནས་དེ་ནས་ཁོང་གིས་སངས་རྒྱ་གི་ཡིན་ཟེར་ན། དེ་ནས་ངས་འབད་རྩོལ་བྱས་ནས་སྨོན་ལམ་བཏབ་ནས། དེ་ནས་དེ་སྨོན་ལམ་དེ་གྲུབ་ནས། ཨེ། དེ་ནས་ཁོང་སྨོན་ལམ་གྱི་སྟོབས།
དེ་ནས། ཨ། བདེ་བ་ཅན་སྨོན་ལམ་དེ་འགྲུབ་ནས། སངས་རྒྱས་བྱེ་བ་གྲངས་མེད་པ་གིས། ད་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཞིང་ཁམས་ནང་ནས་མཆོག་ཏུ་གྱུར་པ་རེད་ཟེར། དེ་ནས། ཨེ་མ་ཧོ་
ཧོ་བརྫས། དཔེར་ན། འཛམ་བུ་གླིང་ཞི་བདེའི་དགའ། ཞི་བདེ་རྟགས་མ་འདྲ་བོ་དེ་ནས། ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཨེ་མ་ཧོ་བརྫས། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མགྲིན་གཅིག་ལ་གནང་བ་རེད། དེ་བས་ན་དེ་ནས་ངེད་ཚོ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་དེ་ནས།
བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་དེ། ད་ད་ལྟ་ཆག་མེད་བདེ་སྨོན་དེའི་ནང་གསལ་པོ་ཡོད་རེད། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་དེ། དར་ཡང་ཆེ་བ་རེད། འོད་དཔག་མེད་དེ་དེ་རེས། ཨེ།
ཐབས་དེ་རེད། དེ་ནས་ཐེ་ཚོམ་མེད་པ་དེ་ནས་བདེ་བ་ཅན་སྨོན་ལམ་བརྒྱབ་ན། ཨེ། གསུང་མི་གི་ཁྱད་པར་སངས་རྒྱས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ།
དབང་ཕྱུག་གི་ཁྱད་པར་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད། དེ་ནས་དེའི་དེ་རེས་བདེ་བ་ཅན་ཕན་ཡོན། ད་ད་ལྟ་དངོས་སུ་ཨེ། འདི་ཡོད་རེད་དེ་ནས།
འདི་ལ་དེ་རེས་སྨོན་ལམ་བཏབ་ན། དེ་ནས་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དོན་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་རེས་དེ་ན་དེ་རེས། སྨོན་ལམ་ཐམས་ཅད་དེའི་ནང་ལ་མ་འདུས་པ་ཡོད་མ་རེད་བརྫས།
ཨེ། བར་དོ་འཇིག་ལྟ་མེད་པ་སུ།  ནུབ་ཕྱོགས་གང་ཡིན་མ་ཤེས་ན། ཨེ། འོད་དཔག་མེད་རྩེ་གཅིག་གིས་དད་པས།
རྩེ་གཅིག་བྱེད་བྱས་སོང་གསུངས། ཨོ། བར་དོ་ལ་ཡི་དྭགས་ཀྱང་མཐོང་ཡ་མེད་ན་ཡང་། འོད་དཔག་མེད་དྲན་བསྡད་ན་འགྲིག་གི་རེད་བརྫས།
ཨེ། འཇིག་རྟེན་ན་ཁམས་ནུས་པ་ཨེ་འདས་པའི་མཛད་པ་ཕ་རོལ་ཡིན་ན་ཡང་།
འགྲོ་ན་དཀའ་ཚེགས་ཡོད་མ་ཡིན། མགྱོགས་པོར་སྒྲུབ་པ་དེ་ཉིད་ཡིན་གསུངས།
ཨེ་དེ་ནས་ཨེ་འཇིག་རྟེན་གྲངས་མེད་པའི་གྲངས་མེད་འཇིག་རྟེན་མང་པོའི་ཕ་རོལ་ཡིན་ན་ཡང་། ཨེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཚན་རིག་དེ་ཤེས་རབ་ཡིན་པའི་ཚུལ། དེ་ནས་བསྐལ་པ་དུང་ཕྱུར་བསམས་ན་དེ་ནས།
ཨེ་ས་ལམ་ལ་དེ་ནས། ཚན་རིག་གིས་བལྟས་ན་དེ་ནས་ད་ད་ལྟ་ས་སྒང་དང་སྲོག་ཆགས་ལ་སོགས་པ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན་ཁོ་ཚོས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་ཡོད་ས་རེད་ཟེར། དེ་ནས།
བརྟག་དཔྱད་བཏང་བ་གོ་སོང་ཚན་རིག་པ་དེ་འདྲས་གོ་འདུག
དེ་ལ་དེ་ནས་ཤི་བའི་སྐབས་ལ་ད་ལྟ་གློག་དང་གཅིག་པ་རེད། སྤྱིར་བཏང་དེ་ཨེ། ད་ལྟ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་ན་སེམས་ཀྱིས་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད། ཨེ། ད་ལྟ་རང་དེ་ཡིས་ཞིང་ཁམས་ཁྱབ་བསྡད་རང་གི་སེམས་ཀྱི་ནང་ལ་དེ་ནས།
ཁྱབ་བསྡད་པ་ནས་ཨེ་འགྲོ་འོང་མེད་པ་ཟེར། ཨེ་དེ་ནས་སོ་སོ་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱི་རང་ངོས་ལ་དེ་ནས། ད་ནུབ་ཕྱོགས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་འཆར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཡེ་ཤེས་ལྔ་ཡི་རང་།
ལ་ཕྱོགས་བཅུ་རིགས་ལྔ་ཟེར། དེ་ནས་སོ་སོར་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་དེ་ནས། ཨེ་ནུབ་ཕྱོགས་ལ་ཆ་བཞག་དེ། དེ་ནས་རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ་ཕྱོགས་བཅུ་རིགས་ལྔ་ཆ་བཞག་ཡོང་དུས་དེ་རེད་དེ་ནས་དེ།
ཨེ་ཨེ། སེམས་ཀྱི་སྐད་ཅིག་ཡུལ་ལ་དེ་ནས་ཨེ་ཁྱབ་བསྡད་རེད།
དཀའ་ངལ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ཐེ་ཚོམ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ཨེ་སྐད་ཅིག་པད་མ་འབུམ་ནས་སྐྱེས། སྐྱེས་པའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལ་མེད། ཅི་ཡང་མི་སྐྱེ་དེ་གསུམ་ནང་། ཡུན་རིང་པད་མ་ཁ་མི་ཕྱེ། སངས་རྒྱས་བྱང་མཐོང་བྱས་པའི་སྐྱོན། ཨེ།
སངས་རྒྱས་བྱང་མཐོང་བྱས་སྐྱོན་ཡོད། དེ་ལ་རང་ཉིད་འཆར་བའི་ཚེ་དེ་རུ་་འགྲོ་བ་བློ་ཐག་ཆོད་གསུངས། མདོར་ན་ད་ལྟ་ཡང་ནས།
འདི་ལ་ད་དུང་གཙོ་བོ་དེ་ནས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མདུན་ན། ཨེ། སྤྱིར་བཏང་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཐུགས་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད། སེམས་ཅན་རེ་རེ་ཡི་ཚང་མ་སྤྱི་གཙུག་ལ་རང་བཞིན་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་རེ་རེ་བཞུགས་ཡོད་རེད་ཟེར།
གསོལ་བ་འདེབས་ཤེས་དང་མི་ཤེས་མ་གཏོགས་གཅིག། ཨེ་གསོལ་བ་བཏབ་མ་བཏབ་རེད་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་དེ་ཨེ། སེམས་ཅན་ཚང་མའི་མགོ་ན་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས། དེ་ནས།
ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་ངོས་ནས་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་སྙིང་རྗེ་ཆེ་བས། ཨེ་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར། དམིགས་པ་མེད་པས་སྙིང་རྗེ་ཡིས་དོན་དམ་གྱི་ངོས་ནས་ཨེ། དོན་དམ་གྱི་ངོས་ནས།
སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཁོ་རང་གི་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད། ཁོ་རང་གི་ངོ་བོ་ཡིན་པས་ཨེ། དེ་ནས་རང་གིས་གནས་ལུགས་མཐོང་བ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་བདེ་བ་དེ། ཨེ། དེ་ནས་རང་འབྲས་སླེབས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ།
བསམ་བློ་གཏང་དགོས་རེད་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ལ་ཐག་རིང་ཐུང་དེ་འདྲའི་བསམ་བློ་མ་གཏོང་ཟེར།
དེ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས། ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་ན་ཡང་དེ་ནས། ཨོ་ད་མི་རེ་རེའི་སྤྱི་གཙུག་ལ་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་རེ་རེ་ཡོད་རེད་བསམས་བསྡད་ན། དེ་ནས་རང་ཕྱི་ལོགས་ག་བར་འགྲོ་ན་རང་།
ཡོད་ད་ཡོད་བསམས། དེ་དཔེ་སྟབས་བདེ་བོ་འདུག དེ་ལ་དེ་ནས་ང་རང་སོ་སོ་རང་གི་ཉམས་མྱོང་རེད་ཟེར། སྐབས་རེ་སོ་སོ་སྡིག་པ་ཆེ་བས་ད་འོད་དཔག་མེད། ཡང་དང་ཡང་དུ་གསོལ་བ་བཏབ་ཀྱི་ཡོད།
ཐབས་མང་ན་ཡང་ད་དེ་ཐབས་དེ།
ཡིད་ཆེས་ཡོད་པ་ཡོད་དགོས་རེད། དེ་ནས་དེ་བས་ན་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་སྐུ་མང་པོ་བཟོས། ད་འདི་འདྲ་བོ་བསྒོམ་ན་ཕན་གྱི་འདུག་བརྫས། དེ་ནས་ཚང་མ་ལ་བཀྲམ་པ་ཡིན་བརྫས།
ཨོ་རྒྱན་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱ་དང་། །མཆོག་གི་སྐུ་སྤྲུལ་ན་རིམ་ཀུན། །འོད་དཔག་མེད་པའི་སྤྲུལ་པ་ཡིན། །འཛམ་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱ་
ན་སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་། སྤྱན་རས་གཟིགས་དབང་ཀརྨ་པ། བསྐལ་བཟང་སངས་རྒྱས་སྟོང་ལ་སོགས། སྤྱན་རས་
གཟིགས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་ཡིན་གསུངས། ད་དེ་ཚིག་འདི་ལྟ་བུ་རེད་དེ་རེས། ཨ། མདོའི་ན་དེ་རེས།
སེམས་བདེར་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ། ཆོས་སྐུ་དེ་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ཀློང་ལས་གཅིག་བསྡད་རེད། ཆོས་སྐུ་ཀློང་ལས་དེ་ནས་ལོངས་སྐུ། ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ལས། ལོངས་སྐུ་འཇའ་ཚོན་ལྟ་བུ། སྤྲུལ་སྐུ་ཆར་པ་ལྟ་བུ་གསུངས།
ཆགས་ཡོང་གི་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཀརྨ་མ་པ་གསུང་རྒྱུ་དེ། ཁོ་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་ཀརྨ་པ་ལ་དད་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། འོ་དེ་ལ་བླ་མ་ཐམས་ཅད་འདུས་བསྡད་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་གང་ཟག་སོ་སོ་ལ། ས་སྐྱ་དགེ་ལུགས་རྙིང་མ་བཀའ་བརྒྱུད་ག་རེ་
སོ་སོ་རང་གི་བླ་མ་དད་པ་གང་ཆེ་ན་དེ་ནས་དེ་ལ་བླ་མ་ཐམས་ཅད། ད་སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་སྤྲུལ་པ་རེད་བརྫས། འོད་དཔག་མེད་སྤྲུལ་པ་ཤེས་པ་དེ་རེས་དེ་ནས། ད་དུང་ཆོས་སྐུ་ཡི་གནས་ལུགས་ཤེས་ནས་
དེ་རེས་ཆོས་སྐུ་དེ་དེ་ནས་སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དུད་འགྲོ་ལ་ཡང་ཡོད། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོས་འཁོར་འདས་གཉིས་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད། དོན་རྟོགས་མ་རྟོགས་པའི་ཁྱད་པར་ཡོད་མེད། དེ་ལྟ་བུའི་རེད། སེམས་ལ་འོ་དེ་ད་དངོས་གནས་རེད།
བསམས། དེ་ནང་ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཨོ་ད་ཀརྨ་པ་ཟེར་ན། ཡང་ག་རེ་ཡིན་ན་བསམ་ཁོང་ཚོ་ཕྱོགས་རིས་ཞེན་ཕྱོགས་དེ་ལྟ་བུ་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད། རང་རང་གིས་དད་པ་གང་བྱེད་བླ་མ་དེ་
དེ་རེས་འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་སྤྲུལ་པ། ཨེ། དེ་རེས་བརྒྱ་ཆ་བརྒྱ་ཡིན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
རི་རབ་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱའི་གྲངས། ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་བྱེ་
ཨེ། གསང་སྔགས་ནང་རྡོ་རྗེ་དེ་ཉིད་གྲངས་བརྒྱ་ལ་ཚར་བ་བྱས།
རྒྱལ་ཚབ་ཨེ་མ་རིམ་ལ་སོགས་འདི་ཕྱི་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ་པ་ཡིན་ཡིན།
ཡིན་ཡང་དྭགས་པོ་ཨེ། དྭགས་པོ་དུས་གསུམ་མཁྱེན། མཐོང་བ་དོན་ལྡན་ལ་སོགས་པ།
སྐུ་ཡི་བཀོད་པ་རེ་རེ་བཞུགས།
དཔེར་ན།
ཨེ། དབུས་རྩ་ཀུན་ལ་དེ་ན་ཡོད། བཀའ་མ་རིན་ཆེན་དེ་ན་སོང་གསུངས། དེ་ནས་ད་ལྟ་རང་གིས་དད་པ་གང་བྱས་ན་སློབ་མ་དེ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
ཨུམ། སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད་མཇལ་ན། རང་གི་བླ་མ་དེ་ལས་ཤར་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ།
སྐུ་དེ་ཁ་ཁ་རེད། ཨེ། ད་རང་རང་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་བརྫས། དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་
འདུག་སེ་དངོས་སུ་ཕེབས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཡིན་ན་ཡང་། གསུང་དེ་དེ་ནས། ཨ། བདེན་པ་གཉིས་རེད།
ཐུགས་དེ་རེས་ཀྱང་གཅིག ཐུགས་རྣམ་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་ཡིན་ན་དེ་ནས། ཨེ། སྐུ་གཙོ་བོ་མ་ཡིན་ན་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཕོ་སྙིང་རྗེ་ཅན་ལ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཟེར།
མོ་སྙིང་རྗེ་ཅན་ལ་རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་མ་ཟེར། དེ་ལྟ་བུ་བལྟས་ན། དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་འདི་ལ་ད་ད་ལྟ་ན་ཚ་དང་སྡུག་བསྔལ་འདི་ལྟ་བུ་འབྱུང་བའི་སྐབས་ནས། བདག་ཉིད་ཆེན་མོ་དགའ་ཚོད་འདུག རང་སྲོད་བློས་གཏོང་མི་ག་ཚོད་འདུག
ཨོ། སྨན་པ་ཨེམ་ཆི་དེ་ལ་སོགས་པ་དེ་ལས་ཆོས་འཇིག་རྟེན་གཉིས་ཀྱི་སྟེང་ནས། ད་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་བ་སྒྲུབ་མི། བསམ་བློ་ཞི་བདེའི་འདྲ་བ་རུ་ཞི་བདེའི་བྱ་བ་སྒྲུབ་མི་ག་རེ་འདུག་ཟེར།
དེའི་ནང་ལ་ཕན་པ་བདེ་མི། ཕན་པ་དང་བདེ་བ་བསྒྲུབ་མི་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་གོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨ། དེ་ལ་སྐྱེས་ན་ཅི་དགའ་ན། གསེར་མདོག་མཚན་དཔེས། མཚན་དང་དཔེ་བྱད་ལྡན། ད་འདི་ཐམས་ཅད་བདེན་དཔང་རང་གིས་
ནང་ལ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་རྒྱུན་དུ། ད་བདེ་སྨོན་ཀློག་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བདེ་སྨོན་ནང་ལས་ཇི་ལྟར་གསུང་ལེ་དེ་ནང་བཞིན་རང་རེད་ཟེར།
ཨེ། མངོན་ཤེས་
མངོན་ཤེས་རྫུན་འཕྲུལ་ཐོགས་པ་མེད། མངོན་དགའ་ལ་སོགས་ཞིང་ཁམས་ཀུན། འགྲོགས་ཅིང་ཆོས་ཞུ་དེ་དགོང་འཁོར། འབྲེལ་ཐོགས་ཀུན་ཀྱང་ཨེ། ཞིང་འདིར་འདྲེན། གསུངས། འབྲེལ་
ཆོས་དཀོན་མཆོག་ཞིང་དང་འབྲེལ་གསུངས་པ་འདིས་དེ་ནས་ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཆོས་ལ་ཆགས་ཞེན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། རང་གི་ཉེ་དུ་ཨེ། སྲུང་ཚེ་ཡང་ཕལ་ཆེར་བྱམས་བརྩེ་འི་འབྲེལ་བ་དཔེ་ཡག་པོ་ཡོད་མཐུན་པོ་ཡོད་ན། ཤི་དུས།
དེ་ཐོབ་པས་ཧ་ཅང་སེམས་ཆག་ཞེན་ཡོད་རེད། འོ་ན་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་ངོར་དེ་ཐམས་ཅད་ད་ལྟ་དྲན་བསྡད་ན། ཁྱོད་ས་མ་ཐོབ་ན། ཁྱེད་རང་གནས་ངན་ལེན་ལ། ཁོང་ཚོ་ལ་མ་ཕན་ན་
བདེ་བ་ཅན་ན་སླེབས་ཚར་ན། དེ་ནས་བདེ་བ་ཅན་གི་ས་ཐོབ་འགྲོ་རེད།
དཔེར་ན། ཨ་རི་གི་པ་སི་པོ་ཊི་ཡོད་ན། དེ་ནས་གཞན་མི་གཞན་དག་གྲོགས་པོ་ཡར་ལེན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད་དེ་ཡིས། ས་ཐོབ་བསྡད་བདེ་བ་ཅན་དང་པོ་དེ་རེད། དེ་ནས་དགེ་འདུན་པ་ལ་ཐམས་ཅད་ས་ཐོབ་རེད།
དགེ་འདུན་པ་ལ་ནུས་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་དེ་ཞེན་ཆག་མེད་ནས་ད་ལྟ་བདེ་བ་ཅན་ལ་སླེབས་ཐུབ་ན་དེ་ནས། ཨེ། ས་བརྒྱད་པ་ལམ་སང་ཐོབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་དེ་བས་ལས་དེ་ནས།
ད་གཞན་ལ་དེ་ནས། ཨེ། ཕན་བཏགས་རང་གི་སྤྲུལ་པ་བྱེད་ནས་རྫུ་འཕྲུལ་བྱེད་ཡོང་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། འདི་ཤེས་རྒྱུ་དེ་དེ་གས་ལ་དེ་ནས་ཆོས་ལ་ཞེན་ཆག་མེད་པ། ཨོ། ཕན་གྱི་ཡོད་ན་
ང་ད་གང་བདེ་བ་ཅན་ལ་འགྲོ། དེ་ནས་ང་ཡིས་ཁོང་ཚོ་ཡར་ལེན་དགོས་ཀྱི་འདུག དེ་འདྲ་བོ་བསམ་ན་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་དེ་ལྟ་བུ། དེ་གི་སེམས་ཐག་ཆོད་པོ། དེ་ནས་ལས་སླ་བོ་བདེ་བ་ཅན་ལ་ཡར་དད་གུས་
སེམས་ཐག་བཅད་ཐུབ་པ་ཡོང་གི་རེད་བརྫས།
བསྐལ་པ་བྱེ་བ་དུང་ཕྱུར་ལ། ནམ་འཇིགས་ཅི་འཇིགས་རྒས་རྒྱུ་མེད་གསུངས།
དེ་ཚིག་དེ་དང་འདི་རེད
དེ་རྫུན་སྐྱེས་ཡིན་པའི་ཡོན་ཏན་རེད་བརྫས་དེ་ནས།
རྫུས་རྫུས་སྐྱེས་ཟེར་མེ་ཏོག་པདྨའི་སྦུགས་ནས་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། མངལ་སྐྱེས་མ་རེད་བ།
ཨེ་ཟས་ལུས་ལོངས་སྤྱོད་གནས་མལ་སོགས་ཅི་འདོད་ཡིད་ལ་བསམ་པས་སྒྲུབ། རྩོལ་སྒྲུབ་འཚོ་སྐྱོང་བྱ་མི་གསུངས། དེ་ནས་ད་ལྟ་ཨེ་མི།
ཡུལ་ལ་བདེ་སྐྱིད་ལོངས་སྤྱོད་ཡོད་ན་ཡང་འབད་རྩོལ་དང་བཅས་པ་རེད། ཨེ། དེ་འདྲ་བོ་གཟུགས་པོ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ།འདི་འདྲ་བོ་ཡོད་ཡོད་རེད། ཨོ་གཟུགས་པོ་ཆེན་པོི་འབད་རྩོལ་མ་དགོས་པུ་གུ་ཐམས་ཅད་དེ་ཡོད་རེད་དེ། ཡིན་ན་ཡང་།
ཨེ། དེ་ནས་བདེ་བ་སྐྱེ་ཡོང་ནས་འབད་རྩོལ་མ་དགོས་རེད་ཟེར།
ཚེ་སྔོན་སྡིག་པ་གང་ཡོད་ཀྱང་། འོད་དཔག་མེད་པའི་ཞལ་མཐོང་ཞིང་ཆོས་ཉིད་ས་སྐོར་བྱས་པའི་འདག
རྣམ་སྨིན་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་མི་དགོས་ཟེར།
རྣམ་སྨིན་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་མི་དགོས། དེ་ལྟར་དམ་ཆོས་ཏིང་འཛིན་སྒོམ། ཨེ་ལུས་དེ། ཨེ། ས་བཅུ་ལམ་ལྔ་ཐོབ་གསུངས།
ཨོ་རྒྱན་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱ་དང་མཆོག་གི་སྤྲུལ་སྐུ་ནང་ཡང་སྒོམ།
ནམ་ཞིག་དེ་ལས་ཚེ་འཕོ་འགྲོ་རྫོགས་སངས།
ཨེ་མི་བྱ་མི་སྲིད་གསུངས་གསུངས།
དེ་ནས་ཚེ་འཕོ་ནས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་གསུངས།
ཨེ། དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་འདིའི་ལུང་ཐམས་ཅད་དེ།
ཨེ། འདི་གང་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
ཨེ།
འོད་བཀོད་ཞིབ་མདོ་དང་། པད་དཀར་མདོ་དང་ལྔ་ཁྲི་ཟུང་།
ཨེ། ད་ལྟའི་སངས་རྒྱས་ཨེ
བཞུགས་སོ་རྣམས།
ཨོ་རྒྱན་གསུང། ཨོ་རྒྱན་གསུངས་དང་། ལབ་སྒྲོན་གསུང་། མ་ལབ་སྒྲོན་གྱིས་མང་པོ་གསུངས་ཡོད་རེད།
ཐམས་ཅད་ས་ཕག་གྲུ་བཞི་ཟེར་ཐམས་ཅད།
ས་ཕག་གྲུ་བཞི་འདྲ། སོ་སོ་སྐྱེ་བུས་ཟེར།
དེ་ཚེ་དེའི་རིང་སྐྱེས་བུ་ཟེར།
དགེ་རྩ་ཐམས་ཅད་དེར་བསྔོས་གསུངས་ནས།
ཨེ་ཐམས་ཅད།
ས་ཕག་གྲུ་བཞི་འདྲ། ད་དེ་གཏམ་དཔེ་ཞིག་ཡིན་ས་རེད།
ཨེ་ཇི་འདྲ་གོ་ན་ན། མདོར་ན་དོན་གཅིག་རེད་ཟེར། ཐམས་ཅད་དོན་གཅིག་པ་རེད། གསུང་ཐམས་ཅད་གསུང་མང་ན་ཡང་། དོན་གཅིག་ཏུ་འདུས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་གསུངས།
ཨེ་དེ་ཚུལ་དེ་ལ་སྐྱེས་པའི་ཚུལ། དགེ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ལ་ཨེ་དེ་ལ་བསྔོས་གསུངས།
དེ་ལ་དགེ་རྩ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་བསྔོ་བ་དེ་དགེ་རྩ་ཆེ་ཆུང་ག་རེ་ཡིན་ན།
བདག་དང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རང་གཞིན་མཉམ་དུ་དེ་ནས་བསྔོ་བ་དེ་ནས་རབ་ལ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བསམ་བསྡད་ན་བདག་མ་བསམ་ན་ཡང་། དེ་ནས་རང་ལ་སེམས་ཅན་ཆགས་བསྡད་རེད། ལན་གཅིག
སྔོན་ཆད་བདག་གཙོ་བོ་ཡིན་ན། བདག་དང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཟེར། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་ཕྱིར་དུ་བསམས་དེ་ནས་རྩེ་གཅིག་ཏུ་ག་དུས་ཡིན་ན་བསྔོས་བསྡད་ནས་དེ་ནས་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
བཟང་སྤྱོད་བདེ་སྨོན་ཆག་མེད་ཐོངས། དེ་ལྟར་བྱས་ན་མཚམས་མེད་ལྔ། ཨེ། དམ་ཚིག་དཔའ་བ་མ།
མ་གཏོགས་དེ་མ་གཏོགས་ཀྱི། འོད་པག་མེད་པའི་སྨོན་ལམ་བཞིན་ཁ་ཞེ་མེད་པར།
ཨེ་ལས་ཅི་རུ།
སྨོན་ལམ་བཏབ་ན་སྐྱེ་བར་གསུངས། ཆགས་ཞེན་མེད་པ་གནད་དུ་ཆེ་གསུངས། ད་དེའི་ཚིག་དེ་དག་ནང་འདུ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་དེ་ནས་ད་མཚམས་གཞག
ཞོག་དེ་ནས་ཡང་འོང་ཁྱེད་ཚོ་བགྲོ་གླེང་བྱེད། སྒོམ་རྒྱག། དེ་ནས་སྒོམ་རྒྱག་དགོས་རེད་སྒོམ་ནས་དེ་ནས། སྒོམ་རྟགས་ཉོན་མོངས་མེད་པ་ཟེར།